## 나는 미필이다

  제목을 읽고 피식 웃음이 나왔다면 누군가 떠오르는 사람이 있을지도 모르겠다. 대한민국의 남성이라면 누구나 마주해야 하는 일이지만 나는 2년 남짓한 시간도 하고 싶은 일을 하며 보내고 싶었다. 그 시간을 가장 의미있게 보낼 수 있는 방법을 찾기 시작했고, 그렇게 병특을 하겠노라 마음먹었다. 쉽지 않은 일을 준비도 없이, 너무나 쉽게 마음만 먹었다. 동기들이 하나 둘 전역하고 학교 생활에 익숙해질 무렵, 나는 휴학도 없이 대학을 졸업했다. 졸업을 앞둘 무렵부터 눈에 띄는 기업들에 하나 둘 이력서를 보내기 시작했다. 꽤 오래된 중견 기업부터 보통 사람들에겐 이름조차 생소한 스타트업까지. 근거는 없지만 잘 될 것만 같은 자신감이 있었다. 그 중 몇 군데에서 연락이 왔고, '이렇게 쉽게 풀리는구나', 그렇게 생각했다. 죄다 면접에서 미끄러지기 전까지는.

  '망했다'. 마지막으로 지원했던 곳에서 불합격 메일을 받고, 죽을 날짜만 받아놓은 사람처럼 병무청 홈페이지를 기웃거릴 무렵이었다. 의외로 큰 기대 없이 지원했던 우테코에서 합격 메일을 받았다. 당시의 기분을 표현하자면, 시한부 인생에 8개월은 더 살 수 있다는 이야기를 들은 것 같았다. 그로부터 정확히 반년이 지났다. 

  그 사이에 취업에 자신감이 생겼는지 자문해보면 그렇지는 않다. 취업을 잘 하는 것과 개발을 잘 하는 것은 별개의 일이다. 우테코에서는 직장에 취업하기 위한 방법 같은 게 아닌, 개발을 잘 하기 위해 노력하는 방법을 배웠다. 재미있게도, 여전히 취업을 잘 할 수 있을 것 같진 않지만, 개발에는 자신감이 생겨가고 있다. 원하는 어느 곳으로든 취업할 수 있을 것 같진 않지만 분명 어딘가에는 취업할 수 있을 것 같다는 생각도 들었다. 

## 즐기며 살자, 목표는 건물주다

'앞으로 이 일만 하면서 살고 싶다'

  고등학생 때, 처음 프로그래밍에 관심을 갖게 됐다. 흥미가 생기니 몰두하게 됐고, 결과를 성취하니 꿈이 생겼다.  어떤 원대한 꿈이나 목표를 가지고 프로그래밍을 시작한 것은 아니었다. 복잡한 것이 싫었고, 프로그래밍은 단순했다. 문제가 주어지면 이를 해결하는 방법을 고민하고, 맞았는지 검증해본다. 주어진 문제를 해결하고, 그 결과를 빠르게 확인하고, 그 과정에서 느끼는 성취감에 끌려 더 깊이 빠져들었다. 흥미가 생기니 자연스레 더 잘하고 싶은 욕심도 생겼다.

'이번 고비를 넘기면 다음 고비가 찾아온다'

  교육장 이곳저곳에 붙어 있는 문장들 중에 뇌리에 강하게 남은 한 문장이다. 정말 좋아서 하는 일이지만 때로는 욕심이 과하면 '내가 무엇 때문에 이 고생을 하고 있나' 싶은 순간이 올 때가 있었다. 힘든 시기는 언제나 온다. 눈앞의 가시밭길을 넘어서면 낙원이 펼쳐질 것 처럼 스스로를 속여 순간을 견디면, 그 뒤에는 언제나 대답 없는 물음만 남았다. '무엇을 위해?', 그 고비들을 넘긴 마지막 순간에 내가 그동안 해온 일들이 헛되지 않았다는 걸 증명할 목표가 필요했다. 

'건물주가 되자'

  가끔 먼 훗날의 계획이나 목표를 세워보기도 하지만 머지않아 잊어버리곤 했다. 눈앞에 닥친 일도 아니거니와 현실성도 희박한 계획이 동기가 될 리 없었다. 그저 농담 정도로 넘겨버리곤 했다. 그런데 유독 이 생각은 오랫동안 지워지질 않는다. 웃어넘기고 잊어버렸던 생각들과는 달랐다. 건물주가 꿈이라는 이야기를 들으면 혹자는 웃어넘기거나 진부하다고 생각할지도 모르겠다. 그래도 내가 떠올린 것 치고는 꽤 멋지다고 생각한다. 아주 불가능한 것은 아니지만 쉽게 될 수 없다는 점에서 현실성도 있고, 물질적인 목표만큼 확실한 동기부여가 또 어디 있을까? 백날 똑같은 실력과 월급으로는 공상에 가까운 목표다. 실력있는 개발자가 되어 인정받기 위해 노력할 만한 좋은 동기다.

  조용한 곳에 위치한 내 건물에 카페를 차리고 싶다. 코딩하기 좋은 분위기로 만들어서 개발자들이 모이는 곳으로 꾸며보면 어떨까? 위치는 어디가 좋을까? 혼자 멍하니 그런 생각에 잠겨 있으면 누군가 부르는 소리에 현실로 돌아오곤 한다. 페어하러 갈 시간이다. 